これから みなさんと いっしょに 漢文の勉強を します。
漢文に ふれるのは 初めてだ と思うので 漢文は どんな形かを 確認しましょう。
漢文とは 古い時代に 中国で 書かれていた 文です。
今も もちろん 中国語は 漢字を使って 文章を 書きます。
漢文とは どんな形 でしょうか。
漢字だけで 文章が 書いてあるとは このような形です。
日本人には 少し 読みづらい というか 読めません。
この 漢字だけで 書いてある 文章を 白文 と言います。
この白文に 少し 文句を 言います。
日本語で 読めません。
白文は 中国語なので 中国語の文法が 分からないと 読めません。
漢字が 日本に入ってきた 平安時代の人も 同じように 思った でしょう。
読めないから どうしよう と思った時に 人々は 考えました。
漢字を 変えると 意味が 変わるので 漢字は そのままで 日本語として 読めるように ヒントを 足そう と考えました。
ヒントとして 何を 足したの でしょうか。
訓点を 白文に 足しました。
訓点には 2種類 あります。
１つ目は 左側にある この記号です。
2つ目は 右側にある このカタカナです。
左側は 返り点 と言います。
中国語の 文法のままに 漢字だけの 文は なっています。
返り点は 日本語の文に するときに どの順番で 漢字を 読むのかを 教えてくれます。
返り点は 順番を決める サインです。
右側にある カタカナは 送り仮名 と言います。
漢字と いっしょに 読むべき 文字です。
このような 訓点を補った 文を 訓読文 と言います。
しかし 訓点がついた 訓読文を どうぞ 読んでください と言われても 少し難しいです。
このまま すぐに 訓読文を 読むのは 難しいです。
結局 どう 読むのでしょう。すぐ 読めるように 書き直し ましょう。
こうなったときに 最後には こんな文章が 書けます。
まずは 漢字だけの 何もヒントがない 白文から 訓点を足して 訓読文に しました。
訓読文を 読みやすいように 書き直すと こうなります。
子（し）曰く（いわく）
学（まな）びて 時（とき）に 之（これ）を 習（なら）う
亦（また） 喜（よろこ）ばしからずや。
この訓読文は このような 読み方を します。
ここまで 来ると 少しは 分かりやすく なりました。
このように 日本語の文として 完全に 読めるように 直したものを 書き下し文 と言います。
訓読文から 書き下しを 行うと この文章に 形が 変わります。
では 復習です。
漢字だけで 書いてある 文章は 白文です。
これだけだと どの順番で 漢字を 読んだらいいか どのように 声に出して 読んだらいいか 分かりません。
そのため 訓点を補う 作業を します。
すると この形の 文章に なります。
左側と右側に 足された 小さい文字が 訓点です。
訓点が 足された 文章を 訓読文 と言います。
訓読文を 最後は どのように 声に出して 読めばいいかを さらに 分かりやすく 書き直します。
訓点に従って 日本語の文にすると この形に なります。
これは 書き下し文です。
訓読文から この形に直すことを 書き下す と言います。
この訓読文を 書き下すと こうなります。
みなさん 白文 訓読文 書き下し文の ちがいが 分かりましたか。